---
date: 2025-04-06
categories:
    - Job
authors:
    - vpert
tags:
    - life
    - job
---

# Как я устраивался на работу

Типичная история о том, как вкатун с профильного университета пошёл покорять IT рынок.
Увы, но на момент начала истории я знал о существовании лишь одной компании, что
нанимает C++ разработчиков, назовём её Jandeks. Имена всех людей вымышлены,
никаких совпадений нет.

<!-- more -->

# Первая попытка

Отбираться в Jandeks начал ещё весной 2023 года, моих знаний уже вполне хватало для
стажировки и потому стартовал отбор вместе со своими одногруппниками, мы даже некое
негласное соревнование затеяли "кого возьмут раньше". Рассказывали какие этапы прошли,
делились задачами с собеседований.

Открыв лендинг стажировки узнаём очень простой путь до оффера:
- Алгоритмический контест
- Алгоритмическое интервью
- Алгоритмическое интервью
- Техническое интервью
- 2-3 финальных собеседования с командами, где наконец-то можно получить оффер

Вот и думал что дело с алгоритмами и техническими навыками займёт месяц-два, но как
же я ошибался...

## Прохождение отбора

Сперва написал контест. Ничего сложного не было, у меня наверно осталась сильная мат.
подготовка со школьных лет, которая помогает проходить подобные простые этапы отбора
без подготовки заранее.

И получил ответное письмо на почту от hr (далее по тексту буду называть её Алина) через
2 недели... На него, конечно, ответил что хочу пройти все этапы дальше, попросил
связаться через телеграм, так будет удобнее, что точно ничего не упущу.

Через две недели получил ответ, что первое алго интервью назначено через неделю
или две. Приятная новость, что пройдёт уже 4 недели, а я буду только на
первом алгоритмическом.

Далее по тексту недели будут условные -- возможно 12 дней, возможно 10, сейчас я уже
только по ощущениям помню, а копаться по почтам, выискивая ответы hr нет огромного желания.

На следующий день после алгоритмического интервью должен прийти фидбэк от
"экзаменатора", это оценка меня, на что я гожусь, надо ли рассматривать мою
кандидатуру дальше. Но ответ об успешном прохождении заново пришёл через две недели)
По итогу назначили второе алгоритмическое в районе 26 мая. Терпение у меня
заканчивалось, я начинал волноваться, все-таки не такого ожидал от Алины.

Увы, но ссылка на зум оказалась нерабочая. Потому со мной в день проведения
интервью связалась в тг другая hr, скинула ссылку. В очередной раз спокойно
решил все задачи, познакомился с человеком из крутого сервиса, что-то
по мелочи спросил. Всё должно быть супер, но меня продолжали игнорировать на почте.

И так как у меня был контакт другой hr, назовём её Рената, то писать уже стал ей.
Сначала спросил у Ренаты как у меня дела с собеседованием, она же перенаправила меня
к моей первой hr. Увы, но Алиса на почту ничего не ответила. Потому спросил Ренату
про результаты ещё раз через неделю.

Нехитрым образом я впервые получил контакты Алины)
Написал ей сразу же 6 июня, спрашивая про результаты интервью. У меня на носу
сессия, все дела. Ответ получаю 8 июня, что она вернётся на следующий день.

12 июня спрашиваю ещё раз "А к какому числу ожидать результаты?"
16 июня получаю "Привет! 19 июня вернёмся("
20 июня спрашиваю "Здравствуйте?", так как со мной никто так и не связалася.
В этот же день я написал Ренате ещё одно сообщение:

~~~
Простите что ещё раз вас потревожу, но меня рекрутер игнорирует, а кому написать,
чтобы мне просто сказали результат собседования, я не знаю. На почту написал ответное
письмо неделю назад, никакого эффекта.

Не могли бы вы подсказать с кем можно связаться по поводу собеседования, что было 4
недели назад?
Либо куда можно написать чтобы ускорить процесс отбора?

Я вместе с одногруппниками начали прохождение собеседований в Jandeks, но если
одногруппники уже получили отложенный оффер до сессии, то сейчас уже прошёл третий
экзамен и я должен решать уезжать домой или оставаться в Москве. А мне еженедельно
пишут, что вот-вот ответят, но даже на назначенную дату не отвечают.
~~~

В ответ от Ренаты получаю доброе:
~~~
Добрый день! Напишу своей коллеге
~~~

## Первое собеседование с командой

Наконец, сдав сессию без пересдач, спускается с небес Алина, назначая мне
техническое интервью, сразу после которого финальное с какой-то рофло командой.
Даты в районе 3-10 июля.

Прошёл техническое интервью, вроде прилично отвечал на все вопросы, не было такого
что чего-то не знал. Зато на следующий день был первый финал у команды.
Команда — помощь рядом, вот вы знаете этот сервис?

Это система, которая собирает донаты с покупок в других сервисах Jandeks
Допустим у тебя чек на 1234 рубля, то можно настроить округление до десятков / 50 / 100.
Итоговый чек составит 1240 рублей и разница идёт в фонды помощи больным людям, благое дело.

Увы, собеседование не задалось с первых минут:

Меня попросили найти помощь рядом в приложении Jandeks Taxi.
Я искал сначала Jandeks Taxi у себя в телефоне, потом спросил "Может быть Jandeks Go?"
Видимо уже их задушил, ещё и 5 минут искал, но так и не нашёл их сервис.

Кандидат мечты с первых минут, даже не подготовился найти их продукт)

Они рассказали чем занимаются, спросили есть ли у меня к ним вопросы. Очевидно это
было моё первое собеседование и о никаких вопросах не думал. После чего начали
спрашивать обо мне, где учусь, что делал, чем увлекаюсь. Это полный смех, даже писать
не стоит что я говорил им про математику и видеоигры, потом хотя бы зашёл разговор
о программировании, моих pet-проектах. Рассказал им про то что делал, например,
собственный torrent-client как домашка в ВУЗе, что запрогал тулзу для скачивания торрентов.

После чего тимлид начал спрашивать как же я написал: "расскажи-ка с нуля что
там происходит". Наверно углубляться в подробности что описывал не буду, но я
успел упомянуть алгоритм хэширования SHA-1

Тимлид задал закономерно вопрос:

-Ооо, SHA-1, а не расскажешь как же он устроен?

-Нет, я же не криптограф, даже не интересовался, это просто в стандарте торрента написано

-Даю тебе 5 минут на подумать как он устроен, интернетом пользоваться нельзя

Спустя 5 минут я все также говорю, что не знаю, ну и собеседование заканчивается очень скоро.

Фидбэк после финального собеседования пришёл что я не знаю даже базового
синтаксиса в языке, да и в программировании не очень

```
Спасибо)
Команды же говорили чем занимаются, то и изучать:
Команды же говорили) подтягивать с++ (мув, умные указатели, как работает вектор), многопоточка, поработать с базами данных и тд
```

Увы, но история с Алиной на этом не заканчивается. У меня не было желания продолжать
с настолько ответственными людьми отбор, да и учеба началась, новый семестр, новая жизнь.

# Первая стажировка

Заново по весне 2024 года со мной связалась уже серьезно ответственная девушка,
как оказалась позже она руководитель бригады найма стажёров. В марте договорились
заново связаться в мае, ближе к летнему сезону стажировок. Я ожидал то же самое что
и год тому назад, но по итогу с момента обращения до получения оффера прошло 2 недели!!!!

Отличие от Алины было разительным:

- Во-первых, она со мной связалась сразу в тг.

- Во-вторых, она отвечала на мои сообщения в тот же день.

- В-третьих, она назначала собеседования максимум на следующей неделе.

Так ещё она руководитель, вдумайтесь, у неё обязанностей полным полно,
это её подчинённые должны нанимать, но даже так всё успевает делать.
Настолько ответственных людей редко увидишь в жизни.

В моей картине мира Алина и новая hr не могли работать в одном и том же месте,
да даже в одной компании.

Не знаю стоит ли описывать как именно я работал, что делал тем летом. Произошло очень
много событий, которые тянут на отдельные больше истории. В особенности хочется
поблагодарить крутых знакомых, с которыми мы отлично провели время.

Итак, под конец стажировки мой руководитель хотел оставить меня в штате. Мы проговорили
условия, обсудили что из-за моей учебы очевидно обязанностей вытяну максимум на джуна,
что надо посещать пары и придется работать хотя бы в гибридном формате.

За неделю до конца стажировки получаю заветное сообщение от руководителя. (примерно такое)

```
Привет, я с плохими новостями.
Тебя выше вышестоящее руководство не одобрило в штат.

```
Руководитель супер крутой, без иронии и всего такого, очень жаль что
такая ситуация произошла. Бывает всякое.

Передо мной встаёт выбор:

- Искать позиции теперь на джуна, но их очень мало и мало кто хочет нанимать джунов, так ещё и 40 часов в офисе.
- Идти на вторую стажировку, где можно хоть на 20/30 часов, неполную занятость, гибрид или удалёнку.

Выбрал стажировку, так как больше шансов на успех, больше выбора и проще условия.

Уже знал к кому обращаться, очевидно к новой hr.

Она назначила собеседования в 3 команды, 2 из которых дали добро. Выбрал ещё одну инфраструктурную, так как в
ней будет сложнее всего и интереснее. Проработал, даже успел в конце декабря заболеть
пневмонией, из-за которой весь январь (сессию) пришлось пролежать в общаге,
лечась от бронхита. Врачи много чего наговорили, запугали, надеюсь не просто так.
Вылечился. Даже продлили стажировку.

Ещё на собеседовании было известно, что не попаду к ним в штат, так как меня
определили на один очень старый сервис, который не собираются расширять, вот и
вакансии для других сервисов и на другом языке.

# Конец второй стажировки

Итак, со мной под конец стажировки связалась заново Алина)

Уже в телеге сразу, даже отвечала в тот же день, но все равно не так быстро
как моя прошлая hr.

```
привет!
Алина, я работаю с инфраструктурными командами Jandeks, рада знакомству)
по завершению стажировки, ты хочешь остаться в Jandeks? если да, то попробуем найти команды и пообщаться?
```

Мне назначили в течение недели очередное алгоритмическое интервью "повышенной сложности".

Оказалось, что меня интервьюировал человек с моего отдела. Было не очень просто
как на прошлых этапах, но когда догадывался до идей задач, то всё
реализовать алгоритм было достаточно очевидно.

Спрашиваю у Алины какой у меня грейд по результату АА, получаю ответ)
```
привет, в целом, успешно)
после финала и решим
```
Интересно что же это за грейд "После финала решим" и "В целом успешно")

Она мне назначает собеседования на Python миддла и Golang миддла

Хотя казалось бы. В резюме опыт на C++, стажировки на C++.

На каждом собеседовании я спрашиваю: "А почему вы выбрали С++ разработчика на свою вакансию?"

В ответ на обоих получаю невнятные мысли и вижу, что они только начинают открывать моё резюме.

Но ребят ещё можно понять, они то думают что hr к ним подбирают правильных
людей, с релевантным опытом. А не людей с другим бэкграундом и с другого языка. Как
же я негодовал, жаль только ещё с первого сообщения от Алины в этом году понял:
искать работу придется на стороне.

Параллельно с назначенными собеседованиями мне в лс написал руководитель одного
из сервисов Jandeks:
```
Алексей, привет, это Георгий

В Jandeks руковожу группой которая занимается чем-то очень интересным, но для этой статьи раскрывать ничего не стану.
А вся наша служба занимается ещё более интересными вещами, а также кроме этого оказывается ты работал с нами в одном отделе летом.

Сейчас активно ищу людей на два свои направления
1) C++/Python, много данных, новый проект.
2) Инфра C++, большие потоки данных, распределённые системы.

Если тебе интересно пообщаться по поводу потенциальной вакансии и задач или есть дополнительные вопросы -- дай пожалуйста знать 🙂
```

Я это переслал моментально своей hr, что вот, мне сами руководы пишут, назначай собес.
Георгию ответил что жду какой у меня грейд от hr и что релевантый опыт на 2 направлении.
Алина же мне ответила: "Найди сам вакансию на внутреннем сайте)". К сожалению
вакансии там не оказалось, ничего она делать не стала.

Через некоторое время получаю два отказа от python и golang, видимо, они нашли кандидатов,
которые имеют релевантный опыт.

25 марта с Алиной произошёл следующий диалог:
```
-- Привет! А у меня ещё продолжается поиск вакансий на С++?
-- привет! в целом, да, есть команды, готовые пообщаться?
-- Иван закрыл позицию, вот жду предложений, а где можно команды искать?
```
Меня впервые hr спрашивает нашёл ли я сам команды)

На этом с компанией Jandeks у меня всё. Очень рад что попал на стажировки, так как
они мне дали не только коммерческий опыт, но и жизненный. Встретил огромное количество
талантливых людей, с некоторыми даже общаюсь до сих пор. Отдельно благодарю hr, которая
ответственно выполняла работу, с которой и попал на 2 стажировки.

