---
date: 2026-05-24
authors:
    - vpert
categories:
    - Programming
tags:
    - dev-tools
    - job
---

# Тектовые редакторы: путь от IDE к отдельным инструментам

Постоянно вижу как многие люди делятся опытом как удобно им пользоваться
условным `CodeX`, `Cursor` или даже `GigaIDE`. При чем всё меньше и 
меньше слышу информации про условные `neovim` и `emacs`. Меня, как
`C++` разработчика, это очень расстраивает.

В связи с этой несправедливостью хочется поделиться собственным
опытом использования сначала новомодных `IDE` и каким таким образом
я пришёл к использованию обычных `text-editor`'ов.

<!-- more -->

# Начало пути

Начал "программировать" к концу 11 класса. При чем для изучения
средств языка  тренировался на базовых задачках  на
великом сайте `codeforces`. А  в Сириусе написал свою первую попытку
в математических вычислениях. Свой путь проложил от совета знакомой:
использовать `Code::Blocks` для `C++`.

Это был великолепный опыт. Никаких сложных фичей, только текстовый
редактор и кнопки `Run` да `Run (Debug)`. Про разработку больших
проектов в нём вообще ничего не знаю до сих пор. Никогда не  было
цели собирать что-то сложнее `main.cpp` на нём.
И этого хватало ровно чтобы написать контест.

За простой опыт кодблоксу и благодарен. Без лишних телодвижений будет
запускаться на любой машинке и собираться всё что напишу.

# Первые шаги

К моменту поступления мне уже было очевидно, что надо будет осваивать
новые языки программирования, что надо менять среду разработки.

Таким образом пришёл к `Clion` и `PyCharm`. Вместо изучения фундаментальных
вещей решил взять штучки, которые запускают код, делают красивое
автодополнение, имеют приятный для глаза интерфейс...

Это была фатальная ошибка на 1 семестре. На первых лабораторных
по C++ или на курсе по алгоритмам действительно хватало функционала.
Но чем дальше шло, тем было всё больше проблем:

- `Clion` имеет автоматическую генерацию `CmakeLists.txt`

Просто нет слов в какие муки превращалась работа с чем-то, что сложнее
одного файлв... То как он подтягивает зависимости это просто ужас.
Только с помощью индусов я мог подключать требуемую мне библиотеку,
чтобы её распознала любимая `IDE`. Было больно, но продолжал есть кактус.

- `Clion` не учит правильно дебажить программы

Что я под этим подразумеваю? Допустим что-то сломалось, программа вышла
c `core dumped`. Что же я могу сделать в таком случае? Запустить программу
в режиме `debug` и накликать это поведение вручную. Во всяком случае
иного пути у меня не было. Так как в тепличных условиях не узнать на
что способен `gdb`, когда у тебя в руках один лишь `Run (Debug)`.

- `Clion` жрёт очень много ресурсов

Для студента со слабеньким ноутбуком это была самая большая проблема.
Уже тогда негодовал что если запустить браузер и среду для разработки, то
больше ничего и не получится открыть то.

# Берусь за голову

К концу первого семестра / началу второго начал действительно браться за голову.
Начал последовательно изучать то как происходит сборка:

1) Препроцессинг
2) Компиляция
3) Ассемблирование
4) Линковка

Оказалось, что это когда-то упоминули на одной из лекций. Вот и к экзамену
подготовился.

Эти и другие секретные знания мне открыли глаза на разработку с помощью
инструментов в "командной строке". Оказывается можно не нажимать кнопку
`Run`, а задуматься что конкретно ты собираешь, с какими флагами, что
подтягиваешь к проекту.

Открыл для себя кучу новых возможностей. Где-то краем уха даже услышал
про опытных дедов, которые пишут конфиги на `Emacs` и творят очень много
всяких вещей. Попытался начать что-то делать с помощью `Doom Emacs`,
но оказалось как-то очень тяжело для человека, что путал `ln` и `ls`.

Зато понравился текстовый редактор `nano`, попробовал потыкать в `vim`,
впервые не смог выйти из текстового редактора. Решил проблему закрытием
окна "командной строки".

Но нашёл целое открытие для себя: `WSL + VS code`... Некоторая симуляция
удалённой разработки на сервере. Научился базовому взаимодействию в
терминале, полноценно научился вручную компилировать программы. Начал
наконец-то самостоятельно писать `CmakeLists.txt`, теперь мир состоял
не из магии, а из конфигов и "программирования".

# Первая работа

Для запуска всяких веб-серверов, которые разрабатывала моя команда
требовалось как минимум 50GB RAM, 70GB VRAM. Очевидно, что с формата
разработки на локальной машинке я перешёл к разработке на удалённой.

Здесь мне и пригодился опыт с терминалом и `VS Code`. Но! Мне также
приходилось заходить на продовые сервера, исследовать на них некоторые
проблемы. Отсюда возникла потребность в изучении `vim`. Это оказалось очень
просто! После всяких абстракций в матанализе и базовом дифгеме изучение
`hjkl`, `:wq!` и подобного не представляло никаких проблем. Тем более когда
нет возможности накатить GUI, то такая простота только спасала кучу
телодвижений. И мне всё больше нравилось брать да использовать такое.

Потому перешёл к следующему набору расширений для `VS Code`:

- C/C++ dev tools
- Python extensions pack
- CMake Tools
- Make Tools
- Conan
- Shades of purple
- Path Intellisense
- Markdown preview enhanced

И кажется что это супер много расширений на первый взгляд. По крайней мере
до того как пришёл к разработке в команду fingerprint-detection, то
думал именно так. А по факту это самый базовый набор, чтобы было
автодополнение кода и настройка внешнего вида.

# Нынешнее состояние

Сейчас продолжаю использовать `VS Code` как на `Windows`, так и `Linux`.
Нно у себя на личном ноутбуке тестирую различные вещи. Например,
недавно для сбея открыл `Helix-editor`. Так называемый `neovim` для
домохозяек, post-eta texteditor.

Мне очень понравилась его простота как у `vim`: не требуется тратить много времени
на изучение несвязанных с разработкой вещей. Всё работает из коробки, так ещё
так ещё и цвет фиолетовый.

Разве что требуется установить lsp для ЯП, которые я использую

Мне кажется, что путь к использованию маленьких и простых инструментов, которые
решают конкретную задачу -- один из самых правильных при изучении программирования.
При таком подходе можно изучить не только как работает определённый ЯП,
но и параллельно изучить устройство ОС.
